La Rusa Imperio (Modernrusa: Российская империя, translit: Rossiyskaya Imperiya) estis ŝtato kiu ekzistis 
de 1721 ĝis la Rusa Revolucio de 1917. Ĝi estis la sekvinto de la Car-regado de Rusio, kaj la antaŭirinto
de Sovetio. Ĝi estis unu el la plej grandaj imperioj kiun la mondo vidis. Dum unu fojo en 1866, ĝi streĉis de 
orienta Eŭropo, trans norda Azio, kaj enen en Norda Ameriko. Ĉe la komenco de la 19a jarcento, Rusio estis la 
plej granda lando en la mondo, etendanta de la Arkta Oceano norden al la Nigra Maro sude, de la 
Balta Maro okcidente al la Pacifika Oceano oriente. Tra ĉi tiu vasta regno estis la 150 
milionaj subuloj de la Caro, de malriĉaj, nelegosciaj kamparanoj ĝis noblaj familioj de granda riĉeco. Ĝia registaro, regita de 
la Caro, estis unu el la lastaj absolutaj monarkioj en Eŭropo.

La Rusa Imperio estis natura sekvinto al la Car-regno de Muscovy. Kvankam la imperio estis nur oficiale 
proklamita de Caro Peter I post la Traktaton de Nystad (1721), kelkaj historiistoj argumentus ke ĝi estis vere 
naskite kiam Peter transprenis la tronon frue en 1682.

La administraciaj limoj de Eŭropa Rusio, krom Finnlando, koincidis larĝe kun la naturaj limoj de 
la orienta-eŭropaj ebenaĵoj. En la nordo ĝi renkontis la Arktan Oceanon; la insuloj de Novaya Zemlya, Kolguyev kaj Vaigach 
ankaŭ apartenis al ĝi, sed la Kara Maro estis rekonita kunkalkulita al Siberio. Oriente ĝi havis la Aziaj superregoj de la 
imperio, Siberio kaj la kirgizaj stepoj, de ambaŭ apartigita de la Urala Montoj, la Urala Rivero 
kaj la Kaspia Maro — la administracia limo, tamen, parte etendanta en Azion sur la Siberia deklivo de la
Uraloj. Sude estis la Nigra Maro kaj Kaŭkazio, apartigita de la lasta de la Manych malaltaĵo, 
kiu en post-Pliocenaj tempoj konektis la Maron de Azov kun Kaspio. La okcidenta limo estis sole tradicia:
ĝi transiris la duoninsulon Kola de la Varanger-fjordo al la Golfo de Bothnia; tial ĝi iris al la Kurisches 
Haff en la suda Balto, kaj tial al la buŝo de Danubo. De Danubo, ĝi prenis grandan rondan balaon
okcidenten por ampleksi Pollandon, kaj apartiganta Rusio de Prusio, Aŭstra Galegio kaj Rumanio.
