Malajzio (/məˈleɪʒə/ mə-LAY-zhə aŭ /məˈleɪsiə/ mə-LAY-see-ə) (Malajzia prononco: [məleisiə]) estas federala konstitucia monarkio en Azio. Ĝi konsistas en dek tri statoj kaj tri federalaj teritorioj kaj havas  totalan tersurfacon de 329847 kvadrataj kilometroj (127350 kvadrataj mejloj) apartigita de la Suda Ĉinia Maro en du simile grandaj regionoj, duoninsula Malajzio kaj Malajzia Borneo. Teraj landlimoj estas dividitaj kun Tajlando, Indonezio kaj Brunejo kaj maraj landlimoj ekzistas kun Singapuro, Vjetnamio kaj Filipinoj. La ĉefurbo estas Kuala-Lumpuro, dum Putrajaya estas la sidejo de la federala registaro. En 2010 la loĝantaro estis 28,33-miliona, kun 22,6 milionoj da loĝantoj sur la duoninsulo. La plej suda punkto de la kontinenta Eŭrazio, Tanjung Piai estas en Malajzio, situanta en la tropikoj. Ĝi estas unu el 17 megadiversaj landoj sur la Tero, kun grandaj kvantoj da endemiaj specioj.

Malajzio devenas el la malajaj reĝlandoj en la areo kiuj, de la 18a jarcento, fariĝis subuloj de la Brita Imperio. La unuaj britaj teritorioj estis konataj kiel la Markolaj Setlejoj, kies kreiĝo estis sekvita de tio, ke la malajaj reĝlandoj fariĝis britaj protektoratoj. La teritorioj sur la duoninsula Malajzio estis unue unuigitaj kiel la Malaja Unio en 1946. Malajio estis restrukturita kiel la Federacio de Malajio en 1948 kaj atingis sendependecon la 31an de aŭgusto 1957. Malajio unuiĝis kun Norda Borneo, Saravako kaj Singapuro la 16an de septembro 1963, kun z aldonita por doni al la nova lando la nomon Malajzio. Malpli ol du jarojn poste en 1965, Singapuro estis elpelita el la federacio.

La lando estas mult-etna kaj mult-kultura, kio ludas grandan rolon en la politiko. La konstitucio deklaras islamon la ŝtata religio dum protektas la liberecon de religio. La registara sistemo estas proksime modeligita surbaze de la parlamenta sistemo de Westminster kaj la leĝa sistemo estas bazita sur jurisprudenco. La ŝtatestro estas la reĝo, konata kiel la Yang di-Pertuan Agong. Li estas monarko elektita inter la heredaj regantoj de la naŭ malajaj ŝtatoj ĉiun kvinan jaron. La registarestro estas la Ĉefministro.

Depost la sendependiĝo, Malajzio havis unu el la plej bonaj ekonomiaj evoluoj en Azio, kun MEP kutime kreskanta 6,5% dum preskaŭ 50 jaroj. La ekonomio tradicie estis stimulita de ĝiaj naturaj rimedoj, sed disvastiĝas en la sektoroj de scienco, turismo, komerco kaj kuraca turismo. Hodiaŭ, Malajzio havas  nove industriigitan merkatan ekonomion, rangantan la trian plej grandan en Sudorienta Azio kaj 29an plej grandan en la mondo. Ĝi estas fonda membro de la Asocio de Sudorientaj Aziaj Nacioj, la Orient-Azia Pintokunveno kaj la Organizo de Islama Kunlaboro kaj membro de Azio-Pacifiko Ekonomia Kunlaboro, la Komunumo de Nacioj kaj la Movado de Ne-Aliancitaj Landoj.
