Malajzio (/məleɪʒə/ mə-Lay-zhə aŭ /məleɪsiə/ mə-Lay-see-ə) (Malajzia prononco: [məleisiə]) estas federala konstitucia monarkio en Azio. Ĝi konsistas el dek tri ŝtatoj kaj tri federalaj teritorioj kaj havas totalan surfacon de 329847 kvadrataj kilometroj (127350 kvadrataj mejloj) apartigitaj de la Sudĉina Maro en du simile grandaj regionoj, Duoninsula Malajzio kaj malajzia Borneo. Teraj limoj estas dividitaj kun Tajlando, Indonezio kaj Brunejo, kaj maraj limoj ekzistas kun Singapuro, Vjetnamio kaj Filipinoj. La ĉefurbo estas Kuala-Lumpuro, dum Putrajaya estas la sidejo de la federala registaro. En 2010 la loĝantaro estis 28,33-miliona, kun 22,6 milionoj vivantaj sur la duoninsulo. La plej suda punkto de la kontinenta Eŭrazio, Tanjung Piai estas en Malajzio, lokita en la tropikoj. Ĝi estas unu el 17 megadiversaj landoj sur la tero, kun granda nombro da endemiaj specioj.

Malajzio havas sian originon en la malajaj reĝlandoj ekzistintaj en la areo kiuj, de la 18-a jarcento, iĝis parto de la Brita Imperio. La unuaj britaj teritorioj estis konataj kiel la Markolaj Setlejoj, kies starigo estis sekvita de tio, ke la malaja reĝlandoj fariĝis britaj protektoratoj. La teritorioj sur la duoninsula Malajzio estis unue unuigitaj kiel la Malaja Unio en 1946. Malajzio estis restrukturita kiel la Federacio de Malajio en 1948, kaj atingis sendependecon je la 31 de aŭgusto 1957. Malajzio kuniĝis kun Norda Borneo, Saravako kaj Singapuro la 16an de septembro 1963, kun z aldonita por doni al la nova lando la nomon Malajzio. Malpli ol du jarojn poste en 1965, Singapuro estis forpelita de la federacio.

La lando estas multetna kaj multkultura, kio ludas grandan rolon en la politiko. La konstitucio deklaras islamon la ŝtata religio gardante liberecon de religio. La sistemo de registaro estas proksime modelita sur la parlamenta sistemo de Westminster kaj la jura sistemo estas bazita sur jurisprudenco. La ŝtatestro estas la reĝo, konata kiel la Yang di-Pertuan Agong. Li estas monarko elektita el la heredaj regantoj de la naŭ malajaj ŝtatoj ĉiun kvinan jaron. La registarestro estas la Ĉefministro.

Ekde la sendependiĝo, Malajzio havis unu el la plej bonaj ekonomiaj evoluoj en Azio, kun la MEP kreskanta mezume 6,5 % dum preskaŭ 50 jaroj. La ekonomio estas tradicie stimulata per siaj naturaj riĉaĵoj, sed disvastiĝas en la sektoroj de la scienco, turismo, komerco kaj medicina turismo. Hodiaŭ, Malajzio havas nove industriiĝintan merkatekonomion, kiu estas la tria plej granda en la sudoriento de Azio kaj 29a plej granda en la mondo. Ĝi estas fonda membro de la Asocio de Sud-Orientaj Aziaj Nacioj, la Orient-Azia Pintokunveno kaj la Organizo de Islama Kunlaboro kaj membro de la Azia-Pacifika Ekonomia Kunlaboro, la Komunumo de Nacioj kaj la Nealiancita Movado.
