Malajzio ( Listeni / məleɪʒə / mə - Lay - zhə aŭ Listeni / məleɪsiə / mə - Lay - vidi - ə ) (Malajzio prononco : [ məleisiə ] ) estas federala konstitucia monarkio en Azio. Ĝi konsistas el dek tri statojn kaj tri federalajn teritoriojn kaj havas tota maso de 329.847 kvadrataj kilometroj ( 127,350 kvadrataj mejloj) apartigitaj per la Sudĉina Maro en du simile sized regionoj, Duoninsula Malajzio kaj malajzia Borneo . Lando limoj estas dividitaj kun Tajlando, Indonezio kaj Brunejo , kaj marajn limojn ekzistas kun Singapuro , Vjetnamio , kaj la Filipinojn . La ĉefurbo estas Kuala- Lumpuro , dum Putrajaya estas la sidejo de la federala registaro. En 2010 la loĝantaro estis 28,33 milionoj, kun 22,6 milionoj vivas sur la duoninsulo . La plej suda punkto de kontinenta Eŭrazio , Tanjung Piai estas en Malajzio , lokita en la tropikoj . Ĝi estas unu el 17 megadiverse landoj sur la tero , kun la grandaj nombroj de endemiaj specioj.

Malajzio havas sian originon en la Malaja Reĝlandoj ĉeestas en la areo kiu, de la 18-a jarcento , iĝis temo de la Brita Imperio. La unuaj britaj teritorioj estis konataj kiel la markolo Setlejoj , kies starigo estis sekvita de la Malaja regnoj igi Brita protektoratoj . La teritorioj sur Duoninsula Malajzio unue unuigitaj kiel la malajzia Unio en 1946. Malajzio estis restrukturita kiel la Federacio de Malajzio en 1948, kaj atingis sendependecon je la 31 de aŭgusto 1957. Malajzio kunigita kun Norda Borneo , Sarawak , kaj Singapuro la 16an de septembro 1963 , kun si esti aldonita al doni la nova lando la nomon Malajzio. Malpli ol du jarojn poste en 1965 , Singapuro estis forpelita de la federacio.

La lando estas multetna kaj mult - kultura, kiuj ludas grandan rolon en la politiko. La konstitucio deklaras islamo la ŝtata religio gardante libereco de religio . La sistemo de registaro estas proksime modelita sur la Westminster parlamentan sistemon kaj la jura sistemo estas bazita sur komuna juro. La ŝtatestro estas la regxo , konata kiel la Yang donis- Pertuan Agong . Li estas elektita monarko elektitaj el la heredaj regantoj de la naŭ malaja ŝtatoj ĉiu kvin jaroj. La kapo de la registaro estas la Ĉefministro.

Ekde sendependecon , Malajzio havis unu el la plej bonaj ekonomiaj rekordoj en Azio , kun la MEP kreskis mezala 6,5 % por preskaŭ 50 jaroj. La ekonomio tradicie nutrita per siaj naturaj riĉaĵoj , sed disvastiĝas en la sektoroj de la scienco , turismo , komerco kaj medicina turismo. Hodiaŭ, Malajzio havas nove industriiĝintaj merkatekonomio , estis tria plej granda en la sudoriento de Azio kaj 29 granda en la mondo . Ĝi estas fondinta membro de la Asocio de Sud-Orienta Aziaj Nacioj , la Orienta Azio Pinto kaj la Organizo de Islama Kunlaboro , kaj membro de Azio - Pacifiko Ekonomia Kunlaboro , la Komunumo de Nacioj kaj la nealiancitaj Movado.
