Temoj en la novaĵoj
    Post la pasejo de secesio referendumo , la Respubliko de Krimeo deklaras sendependecon el Ukrainio kaj komencas la procezo de aliĝo al la Rusa Federacio.
    Anna Fenninger ( bildita ) kaj Marcel Hirscher de Aŭstrio gajnos la entuta Alpaj Skio Monda titoloj.
    Usono anoncas , ke ĝi pretas cedi la kontrolon de la DNS radika zono, eltiri lian oficon de ICANN .
    En rugbeo , la Ses Nacioj finas kun Irlando gajni la konkurson.
    Chiquita kaj Fyffes konsentas kunfandiĝo kiu kreus la plej granda monda banano produktanto.
Recent mortoj : Tony Benn - Bob Korvo

Marto 20, 2014 ( Ĵaŭdo )
Katastrofoj kaj akcidentoj
    La ĉefministro de Aŭstralio , Tony Abbott , konsilas la Parlamento , ke du objektoj eble rilatanta al la serĉado de Malaysia Airlines Flugo 370 estis lokita en la suda Hinda Oceano . ( Sky News) , ( ​​Reuters )
Politiko kaj elektoj
    Okupi Tajvano Leĝdona
        Miloj da kontraŭtumultaj policanoj el la Nacia Polica Agentejo mobilizi por ĉirkaŭi la protestantoj . ( CNN )

Marto 19, 2014 (Merkredo )
Armitaj konfliktoj kaj atakoj
    2014 Krimea krizo
        Rusaj fortoj invadita la ukraina Mararmeo sidejo en Sevastopol kaj alia ŝipa bazo. ( AFP per guglo ) , ( ​​AP ) , ( ​​Reuters per Yahoo! News)
    Siria Civila Milito:
        La Israela Aera Forto ĵetas pluraj aeratakoj en siria militaj lokoj , mortigante 1 siria soldato kaj vundante 7 aliaj, en reprezalio por bombardas kiuj vundis kvar el liaj trupoj en la okupita Golanon Heights regiono. (BBC )
    Du egipta armeo oficiroj kaj kvin aktivuloj estas murditaj dum magazenon rastado en Qalyubiya provinco norde de Kairo . ( NPR ) , ( ​​BBC)
Komerco kaj ekonomio
    Toyota estas ordigita pagi $ 1,2 miliardoj starigi akuzojn ke ĝi mensogis al Usono sekureco investigadores kaj la publikon pri mortigaj akcelilo difektoj. ( AFP per Google News)
Politiko kaj elektoj
    Sud- Afriko Publika Protektanto trovas ke prezidento Jacob Zuma " profitigis troe " el la registaro financis ĝisdatigojn de sia kampara restadejo. (BBC )
    La Honora Jim Flaherty , Kanado Ministro de Financo , demisias , planas revenon al la privata sektoro. La Honora Joe Oliver estis enoficigita por anstataŭi lin. (Nacia Post)
